# [从农业研究生退学到一名程序员：我的转码之路](https://github.com/QiYongchuan/MyGitBlog/issues/101)

> 坦白讲，我认为自己还不够格写一篇这样的文章，深知自己目前实力很差，勉勉强强称的上菜鸟程序员。从研究生退学到现在，差不多已经过去两年之久了，从4.1号拿到offer入职，到现在实实在在的工作经验也不过4个月之久，远远还没有达到，跳出来写一篇所谓的经验之贴，给同样希望转码的人传授什么的资格。
> 
> 此篇，仅作为自己过去经历的总结，如有读者看到，供娱乐文章一读即可。

从之前的抓虫子，到现在的debug，想来这段经历也挺有趣。只不过这是如今事后看罢了，这其中的辛酸过程，自是只有自己才体会的到。

不过今天不忆苦思甜，不扯东扯西，只讲点实际的东西。


在我研究生退学之前，也曾无数次搜过相关的文章，如何转码成为一名程序员。

答案五花八门，有各种课程要学，各种技术栈等等，看得人心里直痒痒，既激动又焦虑。激动是觉得自己按照这个路线学下去，一定也能成功，焦虑则是，太多课程了，学不会咋办？ 学完了，还是找不到工作咋办？


以及，考虑要不要报一个培训班？ （尤其是培训班往往还在鼓吹保就业）

**00  B站自学**

我当时也面临这种情况，尤其是刚刚研究生退学，去青岛跟对象合租，在家自学时。着急想要证明自己，退学了也一定能混出名堂。于是在这种心态下，自学了差不多两个月的前端课程，这个阶段主要是看B站的pink老师的课。

但无奈的是，心态上焦虑，课程又漫长，看了两个月，JavaScript才刚开始看。再加上课又长，每天看一点点，视频都看不完，更别说自己动手敲代码了，就这样每天焦虑的看课赶进度，有时候截图记记笔记，课是怎么也看不完，代码呢，则是一看就懂，一敲全部报错。

于是这时候就去搜各种的经验贴，还加了几个前端交流群。

经验贴让你手敲代码，亲自去写一下。

但当时的我，一心只想着赶紧看完课，要去找工作了。手敲代码，一敲全是报错，半天找不出哪里错了来，越看代码越头疼，越错越不想写，再加上急切的想证明自己，结果就是越想证明自己，越担心写的代码报错，更担心报错了，半天解决不了。 于是积极性备受打击，常常陷入习得性无助里。（如果当时有chatgpt的话，或许学习之路会少很多的痛苦了)

**01  “招转培”**

当时看前端群里吹水，“谁谁谁包装经验又拿到了xx的薪资了，面试就背背就能上岸了.....”
于是，我心里也活泛了起来，又看到了希望。当然当时还没有勇气包装简历，毕竟前端三件套，才刚学到js。是当时才22年3月份，我是21年应届考上的研究生，22年2月就退学了，心想，应届生身份不是说两年嘛？   那我投一投春招吧，说不定有企业愿意培养应届生呢。

于是打开boss直聘开始投简历，投了几份几乎没结果。就在本着随便投投的心态试试水来着，某天中午，正在午休的时候，一个电话打了过来。一家我从没有投过简历，甚至在boss直聘上搜不到名字的公司约了面试，从此我迎来了噩梦的一个月，招转培的生活。




---

其实一开始就听说过“招转培”这种套路：企业以招聘的名义，先让你面试，面试之后，说你能力不行，但是愿意给你一个培养你的机会。

但是不会白白培养你的，需要你签一个协议，先在这家公司培训(或美名其曰“实习”)三个月，你有了足够的项目经历和能力后，你可以选择继续留在这家公司，或者你选择面试去别的公司，但是你需要每个月在你工资里，“还”企业培训你时的成本费。

总共是接近2万块，你现在没有钱也没关系，会签一个第三方的网贷协议。这个协议不仅可以保证你会还钱，也会保证你的权益(公司承诺你三个月实习期结束后，找到工作且工资在8000以上，才需要还钱)。

是不是很心动？ 对你来说，基本不会赔本的买卖？ 学不会找不到工作，反正不用交钱？

too young too simple,sometime ……

其实从一开始接到莫名其妙的电话，我就开始怀疑有可能是“招转培”的骗局了，也从网上搜了这种套路。

但就像所有被渣男渣女骗的人一样，心里想着，“他/她说我很特别哎，他/她可能是真的喜欢我哎，他/她说我不一样了。”

面试的时候，hr说我，“你是研究生退学的，既然想转行了，肯定是有很大的学习潜力的，公司愿意培养你，三个月，让你拥有实际的项目开发经验，到时候去海信/海尔，完全没问题的。你看咱们老板，京东出来的，技术也肯定没问题……”


我感激涕零，心想，还真让我捡到一个大便宜了。表示愿意死心塌地，踏踏实实的跟着公司学习。

于是转头签了他们的合同，背上了近2万的网贷。

当时刚研究生退学两个月，一心想着赶紧找到工作证明自己，其实当时的真相是，以我当时的技术以及背景，是无论如何也找不到开发的工作。

于是就开始了，每天早上从市北坐公交到台东转1号线地铁到黄岛，一个多小时的通勤生活。

当时女朋友已经开始毕业实习，我们两个租住在一个小小的单间里。

生活虽然很艰苦，但至少生活已经走上了正轨吧，会好起来的吧。

在最开始的几天里，我是这样想的。

但上着上着班就发现了不对劲，跟我同一时期面试的，也被招了进来。他是计科大专，之前已经干了一年房产中介了，前端三件套甚至都不知道是啥了。他来面试的时候我心想，他肯定不会过吧，毕竟基础都这么差了。

结果，公司也说他很特别，很有潜力。

然后我慢慢发现，公司整个前端团队，资历最深的，是上一年通过招转培的方式进公司的。剩下的七八个人，全是年前通过招转培进来公司的。

教我们的，是比我们早来两个月招转培进来公司的。

我们培训的内容，是不知道从哪里传下来的word文档，讲半天就是念ppt，我发现自己原先会的，听她讲，能听明白。自己原先不会的，听她讲，怎么也不明白。

于是就成了，上班听她讲，练习的时候去B站看黑马的培训课程。

后面熟了，他们告诉我，他们也是这样学的。