# [研究生退学转码之路：招转培、网课、鱼皮社区以及二学位  （二）](https://github.com/QiYongchuan/MyGitBlog/issues/124)

>  2025.5.12 又回到了新加坡，距离上次更新退学转码系列： [从985研究生退学重回二本读计算机的这几年--2024年终总结](https://github.com/QiYongchuan/MyGitBlog/issues/110)，已经又过去了大半年时间。    ~~emmmm，属实是鸽王本王了。~~  上一篇发出后，吸引了很多朋友的关注，诚惶诚恐。好多朋友看完上篇之后，其实一直在等着我出下一篇，甚至一些大学时期的朋友看到我发的公众号之后，特地来催更，是意想不到的。   我本身是一个很喜欢讲故事，喜欢分享的人，同时，我又很喜欢“挖坟”，喜欢看一个人一件事情过去几年的变化，很理解这种心情。


但是有些东西是很沉重的，过去的经历，现如今的回忆起来，又像是穿越层层的迷宫，回到过去那片迷雾重重的沼泽地里重新再走一遍，这大概也是我无法迟迟动笔的原因所在吧。

现在的生活属实不易，我又没有足够坚强的自信，能够稳定的保持住现在的生活，所以总是在如履薄冰小心翼翼的过着如今的生活，生怕哪天又回去了。我自认为自己能够完整的走过退学转码这一路，最后转码，拿到软件开发的工作，既可以远程办公，又可以在新加坡及吉隆坡办公，恐怕其中运气成分占了将近99%以上，其中个人努力成分远远可忽略不计。

倘若现如今有人看完了本人的经历，妄想复刻重走一遍/抑或想着获取某些转码有用的经验，恐怕是缘木求鱼了。更遑论现如今，计算机形式更是江河日下，一日不如一日的情况。（so，各位看官，在观看本文时建议抱着听故事的心态图一乐，若想找一些实用的经验，恐怕是失望了。）

**正所谓老人言：“一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程。" （我绝不知道我一个农学研究生，天天想着养的虫子的事，怎么去敲代码抓bug了？）**



（一）

”你不能总是在赢得时候，才想到自信。“

最近有看到这句话，很受激励和启发。我希望我一直是这样，但那不是我，是我幻想中的我。  如果回到我这期博客的名称来看，我的转码之路：招转培、网课、鱼皮社区、以及二学位，基本是这样的过程，我总是在怀疑中度过的，一边怀疑一边尝试，愈发不自信，屡战屡败，不断尝试后放弃的过程。

我不是一个自信的人，经常”冒名顶替综合症“，甚至坦白讲，我有动笔继续写我过去经历的心思，也是在我又重新回到了新加坡之后，在国内远程办公的时候我根本不想写。


回到主题，继续我们的转码之路。

三年前的那个夏天，上次讲到，我退学后进了黄岛的一家招转培公司。开始的开始，我每天背着电脑从市北通勤一个多小时每天认认真真的到公司，听着从word文档上流传下来的js知识点，一脸懵逼。最开始的时候，心气很高，因为是研究生退学，心里一直有一个非要证明自己的强烈念头，幻想着4个月学出来，然后进外企。

就这样在那家公司呆了近一个月，发现理想与现实越来越远了。别说进外企了，就是坚持下来都觉得是浪费时间。每天白天听之前来的实习生（或者说被提前几个月被招转培骗进来的学员）讲课，晚上通勤一个多小时回到市北租的房子那里。

就在索性慢慢适应，快认命的时候，跟带我的师傅聊天才知道，这家公司的所有开发，除了老板，剩下的全是这种方式招来的。做项目的是一年前这种方式留下的，之前学的是后端，没有学明白，重新学的前端留下的。其余的各个开发，也是后面陆陆续续这种方式招进来的。

从最开始让一步步签合同，到最后莫名其妙让申请分期贷款支付学费开始，就很反感这家公司。但是想着反正已经被签了合同，也背上了贷款，暂时也没地方去的心态，就先学着看吧。结果就是待得越久，越觉得吃了一口苍蝇一样。更难受的是，周围一样被骗进来的同事，不觉得这是一件错的事情。总是在美化/合理化这件事，说什么大家都是这样过来的，公司也不容易.....


每当白天看着机械念word的”老师“，看着一个一个的报错解决半天解决不了，看着刚出学校就背上了两万多的贷款，再回想最开始hr那副画大饼的嘴脸，就心里直后悔。 （有趣的是，上一个视频发了之后，虽然我没有提名道姓指出哪家公司，我之前还在的几个群都被踢了出来）

当时又重新进入了内耗的状态，心想好不容易退学了，怎么又到了这样的困境里呢？ 真是不想继续这样效率低下的学下去了，因为当时基本上都是在靠B站的黑马视频学了。当时白天讲的，也都是对黑马视频上讲的东西的洗稿。

（后来我听说很多线下的补习班，老师讲的不怎么样时，大家也是靠看B站的视频.....)

