# [ADHD自述](https://github.com/QiYongchuan/MyGitBlog/issues/125)

万医生你好，我来是想让你帮我判断检查一下我到底是不是adhd。

我准备了一个材料，大概5分钟左右，下面是我的故事。

我现在是一名远程办公的程序员，在此之前，三年前我是农学专业的，研究生一年级的时候退学了，后面又读了计算机，才曲曲折折的做了现在的工作。

我怀疑自己是adhd差不多一年的时间了，去年的时候我因为经常白天拖拉，进入不了工作状态，只有到晚上才能特别专注，特别兴奋的投入到工作中，我经常到熬夜很晚，无意中我从网上刷到了一个概念hyperfocous，一旦进入状态很专注很难出来，我才开始读了《分心不是我的错》这本书。

这本书我是在我每天通勤的地铁上听完的(出差的时候，每天通勤没办法做别的，工作后我很难完整读完一本书了)，读到了很多我的影子，包括后面做了测试量表等等，我越来越确信，自己也是ADHDer了。

现在回忆小时候，我成长经历，我其实没有：好动，坐不住的表现。 (现在工作了我倒是有一点，写代码/写点什么东西的时候，经常坐不住，需要突然站起来，走一走)

**一、作业拖延、丢东西**

小学的时候，我印象中有几件事，一是每天的作业，经常是写到10点多。 但现在想想，那时候作业应该不算多，更多的可能还是回家之后做事拖拉，就是慢慢悠悠的写，或者半天不想写，到了不能不写的时候才可以动笔。

类似的还有寒暑假作业，每次都是拖到快开学了才动手写。

二是小时候经常丢东西。印象中冬天的时候，买的厚手套，一个冬天丢了差不多十几副，明明记得放在了桌洞里了，就是找不到。

**三  忘记吃饭** 

吃饭，我前几年回家的时候有一个弟弟在我家吃水饺，特别瘦，吃饭的时候，吃一口，要嚼个可能5分钟左右，就像在想什么事情一样。
我妈说，我小时候就那样。

我现在吃饭稍微快一点了，但还是有问题。我一个人独居在家办公的时候，经常是想不起吃饭，到了饭点了，我也不想动身吃饭。(有时候是不想吃，有时候是没有吃饭的动力)

喝水是经常忘记喝水，但有时候很渴了，但是不想动身。(状态很差的时候)

吃水果的话，经常不吃，主要是一想到要去洗，觉得麻烦。但是洗好了的，吃水果也不排斥。

(这一点我妈总是说我，太懒了，连去洗一洗都不愿意。我其实心里想法是，我是真的不想动，在我动身之前，想不到水果的味道和好处，我就一点都动不起来。)

说到动不起来，我想到另一个事情：憋尿。

状态差的时候(周末，无所事事，整个人不知道干什么的时候)， 我真的会憋尿。  就是根本动不起来，明明卫生间就在几米的位置，就是一动不动的，继续刷手机。

我不知道是手机导致的，还是因为什么adhd的某些东西导致的。


**四 时间感模糊**

小时候上学的时候，经常是早上起床哭，是因为父母叫我，叫早了的话，会哭，可能是没睡够；叫晚了，也会哭，担心上学迟到。

但现在想想，我那时候可能其实也没有时间感的，就是单纯的，既想多睡会，又对迟到很恐惧。

我现在对时间感觉也很不好，我通勤的时候，30天可能有25天会迟到，无论是通勤1小时还是15分钟那种。 

我经常最后1分钟了，才出门，但总是迟到。

以及，应该是记忆力很差，过去很模糊，现在根本不会一下子想不起上个星期，上个月，或者去年发生了什么。  有时候我会想，今年是哪一年？竟然是2025年了啊，22年的时候，我在哪呢？

**五  白日梦**

现在印象很深刻的是，6岁左右，跟另外两个小伙伴在院子里的麦垛子上，我想象是漂浮在海上的船，遇到海难的现场，我那时候完全投入进去了，沉浸在我想象的画面和叙事中，很长时间画面都很清晰。

小学午休的时候，我发现半眯着眼看透过阳光的玻璃，会看到空中飞舞的颗粒，那时候我不懂这是灰尘，我想象那是小人国的世界，那里另一个世界的故事。

**六 学业**

但后面初中高中，我并没有十分明显的不适应。我初中开始住校了，初中一周回一次家，其实初中条条框框的学校规定，我其实很喜欢，干什么都是一起的，宿舍是8人间，我不用担心吃饭吃什么，晚上会不会熬夜，几点起床，几点洗漱等等。

总之初中住校生活，虽然有很多规定，但是我过得如鱼得水的。

但是到了高中，可能是因为压力更大了些，规定更严了，住校时间是一个月回一次家，我过得压抑了许多，但是完全衡水式的管理，我心里又觉得避免了我很多问题。

**七  退学 及自学计算机**

我大学读的植物保护专业，农学类的。大三的时候考研，备考了接近一年时间，最后很顺利的考了第一考到了另一所学校去读研了。

现在想想，读研深层次的原因，是因为当时觉得自己的这个专业研究很有意思，很好玩。

读研后，发现课题组很压抑，也很混乱，科研学术研究的美好滤镜碎掉了，再加上老是让高年级的师兄师姐安排做一些打杂的重复性工作，心灰意泠下退学了。

我可能就是非常排斥反感，重复性的，工作。跟我一起干活的我另一个同门，虽然我俩一直在抱怨，但最后我受不了退学了，他坚持了下来，现在去读博了。

退学后我打算自学计算机，但我发现自己一个很大的问题： 总是不断被新的技术吸引，但是坚持不下来，所以一直在尝试，然后放弃。

自学学新东西的时候，新鲜感维持一段时间后，就开始枯燥起来，再遇到点问题，我就放弃。

如果不是后面我又找到了实习，开始被安排强制性的工作，我恐怕很难学会计算机，进入编程的行业了。

**八、 家族成瘾史**

在注意到我可能是adhd之后，才意识到我父亲，我爷爷，都有长期酗酒。
我父母在出门行李打包的时候，经常是手忙脚乱，多件事情同时进行……

我在很长时间刻意避开酒精，但是在大学开始喝酒之后，发现自己不时有喝酒的冲动。 很多时候是因为无聊，想追求酒精带来的飘飘的感觉。

此外，我很容易陷进“无意义的长时间上网”的状态中。在初中的时候，是很容易一直在刷网页，刷搞笑视频，陷入一层一层的网页中，熬夜到很晚。

这时候我都不清楚自己要干什么，想干什么，只是一直熬夜。

现在则是很容易陷入到手机中，而且不容易从这个状态中中断出来。


**九 远程办公困境**

我现在程序员，大多数时间远程办公。

一个人在家远程办公，带来了很多很多的挑战，加剧了我的症状。
这也是我现在急切想确诊的原因。

每天看似很自由，但是一切需要自己安排。工作和生活之间的界限很模糊。

白天工作效率很低，启动困难，没有很强的动力去工作，经常是被动的进行工作。

但是一旦工作起来，经常是忘记吃饭/不想吃饭，状态很差，最终是效率低，只能熬夜加班，最后就陷入恶性循环中。

如果状态差的时候，各种小事也根本不想动，比如洗漱，打扫卫生，吃饭等等。

总之是一个完全被动的状态。

严重的拖延，心里觉得越是重要的事情，越容易拖延，之前需要汇报ppt，往往是第二天汇报，前一天晚上一两点还在熬夜做，最极限的是等到要汇报的前5分钟了，还在改着。

但是如果是坐班通勤的话，上面的困境又会少一些，只会有每天迟到的困扰。 但是我工作近一年多的时间，并没有很长时间的坐班经历，更多的还是每次一个月左右的去海外出差，然后每天通勤，我也不是十分确信，如果真的长期坐班之后，我又有什么表现了。


