# [【工资是毒药，商单也是，ADHDer、注意力狩猎场、流量焦虑与长期主义】](https://github.com/QiYongchuan/MyGitBlog/issues/146)

【工资是毒药，商单也是，ADHDer、注意力狩猎场、流量焦虑与长期主义】

今天跟一位朋友聊了很多，算是把近期的一些思考困惑都详细的聊了聊，趁着还有些印象，我就一股脑写出来有多少算多少吧。

大家同为 ADHDer，非常懂对方的点的。在他身上我也学到了很多。


一、ADHDer 与 流量狩猎场

自媒体是一个天然的注意力狩猎场，如果你全职投入到自媒体上，其实是在不断消耗和交易你的注意力。

你需要刷推关注热点，关注每天发生了什么事情，这本身是对注意力的一个消耗。

其次的话，你要发内容的话，这是对其他人注意力的一场争夺。


这对 ADHD 来说也算是优势又算是劣势。

首先 ADHD 天然对注意力的掠夺容易分心，容易过度集中在某个领域上，同样更容易焦虑。

其次自媒体对 ADHD 来说又是最大的甜点区，因为我们天然对及时反馈性的东西容易成瘾，喜欢反馈强的内容。

另一大优势是 ADHD 思维发散，看到一个点能同时想起多个点，这是做自媒体的一大优势，能够想出普通人不能想出的角度。

二、工资是毒药，商单流量是"毒药"

关于流量赚钱，我提出了一个论点：商单流量是毒药。

之前我们的观点是工资是毒药，每个月给你发固定薪资提供虚假的安全感，让你以为一切可以稳定下去，于是你出卖时间与公司交易获取报酬。

那时候我们就觉得做个自媒体好了，发展个人副业好了，这样就可以接商单扩展第二收入，增加安全感。

但是当你大量精力投入到商单时候，你会体会到这句话——商单是毒药。

因为人的精力毕竟是有限的，当你大量精力投入到商单时候，你就从之前为一家公司打工变成几家公司打工，其实你还是在出卖你的时间获利。

好处可能是随着你的影响力会慢慢积累，但是潜在的风险就是当你的精力投入，当你的太多精力投入到商单时候，你真正想做的事情的精力就必然减少了，你就没法专心去做你真正要做的事情了。

这之间总会存在一个摩擦的。

所以对于想要靠商单为生的人来说，这一点是不得不考虑的。

当然我们想要追求一个理想的情况，就是在做商单的同时切合到你想做的项目中，达到一个平衡，但是这一点是很难的。

三、AI时代，追逐流量？

我们谈论了 AI 时代的个人发展，关于焦虑问题，关于真正要做的事情的问题。

我们两个都非常认同要做正确而长期的事情，而不能仅仅追求短期的一个流量。

为什么？因为这里我想起之前看过的一篇文章，为什么爆火等于暴毙？

当你在前期追求爆火追求爆款的时候，幸运的在你前期爆火之后反而会是一件不好的事情。

因为它掩盖了你前期试错犯错不断改进的这样的一个路径，你反而是错过了很多尝试。

到最后等到你的量起来之后，当你再次陷入流量低谷之后，你反而不知道怎么做，这对你来说是一个很大的一个影响。


另一方面他提到了巴菲特为什么不做量化？当你做短期当你只是追逐眼前的一个利益时候，你就会陷入到各种嘈杂的信息洪流中，你会失去长期主义，你会错失做真正正确的事情。


这里也印证了我上面提到的商单为什么是毒药，因为商单流量为什么是毒药，因为当你流量好的时候当你追求流量时候，你反而错过了真正想做的项目。


这里我想到了为什么说唱歌手最伟大的作品往往是在肚子饥饿的时候，因为当一个人一无所有的时候，反而能静下心来，身边没有嘈杂的影响，反而能静下心来去做真正伟大的作品。

而当一个人红透的时候，身边有太多的影响因素，诱惑，短期利益。

其实也很好理解，当你一个月吃不饱饭时，当你半个月没有接到商单时，随便给你一个商单报价几千块，我想大部分人其实是会义无反顾的去接的。

总之凡事是有得必有失，当你去尝试做自媒体，当流量不好的时候，静下心来去做自己真正想做的作品，不断的去调整自己。

————————————

最后的最后，活人感很重要，ai生成了虚假的、优美的
内容了，真人手工表达在今天显得尤为珍贵。

以及最重要的是真实。


---

bilibili 不太了解呢，说的还是x上的ai博主



---原始邮件---
发件人: "𝓒𝓱𝓲𝓲 ***@***.***&gt;
发送时间: 2026年3月26日(周四) 中午1:56
收件人: ***@***.***&gt;;
抄送: ***@***.******@***.***&gt;;
主题: Re: [QiYongchuan/MyGitBlog] 【工资是毒药，商单也是，ADHDer、注意力狩猎场、流量焦虑与长期主义】 (Issue #146)


chiimagnus left a comment (QiYongchuan/MyGitBlog#146)
 
你说的这个更像是bilibili up主的样子？
 
—
Reply to this email directly, view it on GitHub, or unsubscribe.
You are receiving this because you authored the thread.Message ID: ***@***.***&gt;