# [这几年你最困难的是什么时候？](https://github.com/QiYongchuan/MyGitBlog/issues/154)

【2026.4.30 日 更新 之 这几年你最困难的是什么时候？】

看了 一下，上次更新是25年的5月份(https://github.com/QiYongchuan/MyGitBlog/issues/124)%EF%BC%8C%E8%BF%98%E5%9C%A8%E6%96%B0%E5%8A%A0%E5%9D%A1%E7%9F%AD%E6%9A%82%E5%87%BA%E5%B7%AE%EF%BC%8C%E5%86%99%E4%BA%86%E4%B8%80%E5%8D%8A%E8%BF%98%E6%98%AF%E6%B2%A1%E5%86%99%E5%AE%8C%E5%91%A2%E3%80%82

写到招转培了，但是后面网上培训班，鱼皮都还没写，更不用说后面二学位了。 （卧槽，原来鸽了那么久，还有那么多东西没写啊.....)

但是一时半会不想写，索性我们从这里开始写，2026.4.30。

今天4.30，5.1假期的前一天。

不过我倒是没有假期的概念了，我早就自由职业了三个多月了。（说来话长，以后再讲，不过你看过我的x 或者别的文章的话，应该能知道）

晚上11点的时候根老婆出去散步遛狗去了。

一般不会这么晚出去的，这时候都睡觉了，只是今晚有点兴奋睡不着了，10点多刚吃完饭，疲惫的很，想出门顺便买瓶啤酒喝的。

今天差不多从早上忙到了晚上，一天写了4个商单，差不多一天就赚了1w+ 了。

真是不敢想能有今天。

————————————

出门散步的时候，聊起了一个话题，这几年我俩最难的时候是什么时候呢？

老婆说是22年的冬天，她刚毕业工作的那段时间，那时候工资很低，到手就4k左右，刚租房子买完屋里的一些生活用品几乎不剩了。

当时牙疼，也没有钱去看，只能等到月底发了工资去看，结果拖了太久，必须根管治疗了，前前后后又花了近5千块。

当时我也在湖北读二学位，还在上学，她担心我也没怎么有钱，只能自己拖着。

后面23年的春天，她自己又接连得了玫瑰糠疹等皮肤病，自己一个人疼的崩溃，钱也没有，身体也不好。

那时候我还在湖北上二学位，她自己在青岛租房工作，背上抹药也是自己靠着镜子去抹。

————————————

然后又聊到了我最难的那段时间：

我俩想了想，得出了同样的结论：

22年3月-9月的这段时间了，2月底研究生退学到青岛，4月被坑进招转培待了一个月，5月自己在黄岛出租屋待了一个月，6月自己抗不住了回老家了。

我现在还能想起当时在黄岛的迷茫心情，从招转培出来后，自己赔进去了将近1万块钱，几乎没学到什么技术，也丢失了希望和方向。

自己自学无果，当时在黄岛住的小区里，迷茫的坐着，实在是不知道出路在哪里了。

————————————

回家待了两个多月，算是难得的喘息和宁静了。

现在想想，竟然也是老婆最后的长假期呢，那时她实习完，6月毕业拿到offer，得到8月底才正式入职。

等到了8月底，终究是要面对现实的：

我该何去何从呢？

在老家的差不多两个月，也还是在自学，期间又从网上花了4k买了一个前端的网课，有一个四川口音极重的老师给你”念“word，讲各种概念。

现在回想起来，在当时闷热的夏天晚上，我一边听着听不懂的各种概念，一边内心焦急的挣扎着。

我当时心想，我恐怕是没救了。

————————————

人焦虑，就睡不着觉，焦虑到睡不着觉，我就开始整晚整晚的刷知乎，一开始刷各种"生化环材“/”农学垃圾“的帖子。

或许是出于，总要安慰自己退学没错的理由吧。

后面几乎把骂生化环材的帖子刷了个遍，在网上挖坟，顺着一个一个的帖子，去看人们的命运的曲折婉转。

那时候往往很喜欢看我们专业惨淡的现实生活。

似乎这样能安慰我，你看，如果我没有退学的话，将来过的也是这样惨的。

——————————————

后面也刷各种转码的帖子。

应该是到了8月下旬了，某一天竟然刷到了 计算机二学位 转码的路径了。

当时心里一惊，顺着各种帖子看去，哇，原来还能这样吗？

从一开始的不相信，了解的越多，越确信，我或许也可以试试？

”又要去上学了吗，还是两年。“ 当时心里有这个想法的时候，既兴奋又有点不敢相信。

因为当时已经是8月下了，而当年大部分学校的招生都已经结束了，当时心里想的是，好，那就明年吧。 也算有个盼头了。

但是，后面又刷着刷着，惊奇的发现，湖北竟然在几天后，还有学校招生？！

当时一下子振奋了起来，把所有的符合条件的学校都研究了一下，我记得当时也是晚上兴奋的睡不着，看每一个学校的贴吧，我去看贴吧里的各种照片，已经在想象几个月后的我也会身临其境，将去一个新的地方发生新的故事了。

至少，那里有期待和希望。

——————————————

当时的心情真是既兴奋，又忐忑的。

我太想有个学校能去了，我太怕这次录取不了了。

当时的政策是，湖北省所有的学校，只能报一所，然后参加笔试和面试考试。

当时摆在我面前的，有一本学校，还有一些二本学校。

但是我当时太害怕被录取不上了，在纠结了一段时间后，还是放弃了当时那批学校里最好的那个，选择了感觉相对稳一点的二本学校。

后来录取后，事后才发现，当时无论报哪一所学校，都能被录取。因为当时我们那一批次，无论哪一所学校，都没有招满，基本还是点就送的状态。

当然这还不是最惋惜的。

命运的诡谲之处就在此，很多事情真的就是没有如果的。

待我录取后的一星期左右，我开始后悔，当时为什么不勇敢一些报那个一本的学校呢？

当我录取半个学期，慢慢对二学位更加了解之后才意识到：

如果我3月份退学时，甚至是6月份在黄岛的出租屋里最迷茫的时候，刷到二学位的话，我其实有机会去到更好的二学位院校的。

比如：中国农业大学，比如江西财经大学。

录取的难度，也基本是点击就送的，以我当时的状态和水平的话，其实是有很大的机会的。
——————————

但命运这个东西真是没办法言说的。

或许我去了江财，但现在大概不至于有现在的潇洒生活了。

我或许不会拿到新加坡的offer，不会远程办公，不会做自媒体，不会.....

wk,看了下时间，又凌晨2点多了，要准备睡了，不能熬夜了，精力最重要。

再说下近况以及未来的打算：自2月份离职以来，就打算以自媒体+ 出海产品 双飞轮为生的，前段时间算是经历了一段波折与低谷。

大概是因为流量焦虑+精力管理不善导致的。

目前的话又接到稳定的几个品牌的长期合作，算是其中一个飞轮已经稳定了下来，而出海产品的构建，也算是开始进行中了，算是找到了组织和方向了，越来越多的群友报喜，月入千刀到万刀的都有。

我也需要加油了，早日实现第二飞轮！

晚安，读到这里的人。

写于2026.5.1 凌晨2：21