# [奶奶家的小狗与生日聚餐](https://github.com/QiYongchuan/MyGitBlog/issues/8)

在奶奶家，准确说是三叔家。其实是奶奶给三叔盖的，我小时候有一段时间是奶奶带的，住在那个家里，那时候三叔在山西，直到奶奶奶奶六十岁三叔决定带着山西的三婶和妹妹回来，那里又成了三叔家。

过生日的喜庆时候，老爸在厨房做饭，我带小狗出去玩，刚回来。

那是一只很小的狗，一看就是聪明的小狗，但是一跟它出去，它就往胡同深处跑，旁边有两只大狗在虎视眈眈的巡逻他们的地盘。我那只小狗恐怕凶多吉少啊，小狗一下子跑出去l，我离得不算远，但是眼睛往那个地方看去，总是灰蒙蒙的，一片一片的，总感觉眼镜擦不干净。

两个大狗一只盯着排水管道，不断的闻啊闻，我在不算很远也不敢靠太近的地方，着急的喊小狗的名字。
我心里既有种小狗已经被大狗咬死了或者被堵在排水道里出不来了的担心，又隐隐有一丝希望，相信小狗很聪明，一会就自己回家了。

我稀里糊涂的回三叔家了，菜还在做着，我在院子里往客厅瞅一眼，有几个已经摆在桌子上了，依惯例，还得十几个。

我跟我妈说起小狗的事情，正说着，院子里看见一直小狗，太小了，全身加起来也就我一只手那么大。走路的人要是不看路，就担心它被人一脚踩下去。

我过去摸了摸它，也不确定是不是我刚刚带出去的那只狗了，毕竟它怎么这么小，这么柔弱。它怎么从刚刚那 两只大狗哪里逃出来？

又转眼一看，走廊的一个角落里，又有一窝大概6、7只跟小老鼠一样的猫，黑白相间的很是可爱。

我轻轻拿起一只看着，说真好看啊，哪来的这么多小猫小狗的啊？

我妈难得的也对这些小猫很感兴趣，说，这是第六十窝，咱家也养一窝.....

“啊，真的吗，你不是挺爱干净的嘛，怎么也想养这个了？”我既兴奋又有些不解的问我妈。

“咱不养这个猫、狗的，拉屎的太不干净了，咱弄个那个"*&#@"回家。"我妈回复道。

我有一点点的失落，又早就习惯了我妈不养猫狗的习惯，我也觉得怎么可能轻易就养呢。




菜上齐了，客厅里大灯都打开了，照的屋子里的人也跟着精神起来了。我看大家都带着一点高兴的心情，大概是难得大家坐在一起团圆吃饭吧。在我上大学一年只有寒暑假才能回家后，我也是愈来愈珍惜这样的时光了，借着给爷爷过生日大家聚在一起吃饭喝酒聊天确实应该高兴。

我瞥了一眼坐在沙发上的爷爷和老奶奶（爷爷的母亲，我叫老奶奶），老奶奶戴着生日蛋糕里送的那个纸做的帽子，笑着看着我们大家忙碌的身影。看到沙发上这一幕，我心里有点疑惑。

一会桌子上菜都端上桌了，大家都落座后。看着一桌的美食，和 满满的一屋子人，我提议咱们录个视频吧。
我先拿着手机绕着大桌子录菜，可是录到手机里才发现，真奇怪，今天怎么就6个菜，还稀稀疏疏的有两个汤，一屋子十几个人怎么能够呢？平时过生日也够是做十几个的啊。
又接着录人，镜头转着圈录吧，可是录到沙发上时，奶奶旁边的爷爷怎么一下子在镜头里慢慢的消失了？
不是凭空的消失，是镜头一晃过去，人就消失了，镜头一移开，人坐在沙发上。

我有点慌了，一面跟家人说，一面检查我的手机。我又一遍一遍的录了几个视频，打开手机看是不是保存了，一遍跟我爸妈，跟旁边的人讲这个情况。

周围依然是欢声笑语，大家听到了我的话，但是又都没有任何反应。

我突然惊醒了。

奶奶家的小狗在吃东西时被邻居家的大猫一口咬住头给咬死了，奶奶跟我说起时，心疼的掉了眼泪，说再也不养了，从此奶奶家就再也没了小猫小狗。

而陪爷爷坐在沙发上的老人，爷爷的母亲，爸爸的奶奶，我的老奶奶，早在2012年麦收时就去世了。

而在我相机里怎么也录不进去的爷爷，在疫情爆发的前夕，也已经离世了。


                                                                                                                                                                        ---写于2023.4.25梦